Hola, hola, ¿qué tal? ¿Cómo están?
Buenas noches. Bienvenidos al programa y
son pocos los programas que en la
televisión peruana duran 14 años. ¿Y por
qué les digo esto? Porque hoy termina
nunca más. No estoy hablando de una
temporada después de 14 años
maravillosos, este programa que comenzó
como un sueño gracias a ustedes, hoy
llega a su fin. Yo sé que muchos de
ustedes en este momento seguramente no
pueden creer lo que yo les estoy
diciendo, lo que ustedes están
escuchando, porque sea además eh la
fidelidad que tienen ustedes todos los
domingos con nosotros, con este equipo,
con Nunca Más. Sé que prenden suel su
televisor todas las noches los domingos
durante 14 años. Es más, yo creo que
nunca más se ha convertido en una
tradición, ¿no?, que ha terminado
uniendo a la familia, a tu familia, en
una cena que incluso los ha llevado a
aprender muchísimo de cada historia,
aprender de leyes, sobre todo, ¿no?
Historias que nosotros les contamos y
con la que muchos de ustedes se han ido
sintiendo identificados todos los
domingos desde hace 14 años.
Es difícil hacer el programa el día de
hoy, tengo que confesárselos. Comenzamos
un 25 de junio del 2011 cuando el
programa lo grabábamos en la calle. Yo
no sé si ustedes seguramente los que nos
siguen desde hace 14 años lo recuerdan,
¿no? Y comenzó además en un horario, la
verdad que yo no me imaginaba, un
horario poco ambicioso, los sábados a
las 9 de la mañana y de repente unos
meses después, un año después, todo
cambió y al poco tiempo el programa
comenzaron a pasarlo en el horario en el
horario estelar.
de los domingos en la noche y eso es
gracias a ustedes, a la confianza que
ustedes tienen en nosotros. ¿Por qué
nació nunca más? Yo les voy a contar por
qué nació nunca más. Nunca más nació
porque teníamos y de hecho seguimos
teniendo la convicción de que no solo
estamos aquí para contar una historia,
sino para solucionarla. algo que en
nuestro país y yo estoy convencida de
que sí se puede lograr, pero como
siempre les he dicho y nunca me voy a
cansar de repetirlo, si bien la justicia
existe aquí en nuestro país, hay que
buscarla. Y nosotros eh nos hemos
aferrado durante estos 14 años a esta
lucha que la verdad no ha sido solo mía,
sino ha sido de todo un equipo de
investigación, de producción, que no son
solo periodistas, sino que están
convencidos
de que lo que hacen es porque creen en
esto. Y por eso es que hemos tenido el
resultado que hoy yo les voy a contar
durante 14 años, ¿saben cuántas
historias hemos contado? Hemos contado
historias.
Hemos rescatado a varios ancianos,
personas de la tercera edad, que se
encontraban además atrapados en una vida
miserable, en una vida que sus hijos,
que son las personas que se supone
tendrían que haberlos cuidado,
protegerlos, más bien ellos le daban
esta vida miserable de la que yo les
estoy hablando el día de hoy. Hemos
logrado recuperar a muchísimos niños que
estaban presos del egoísmo del papá o de
la mamá, ¿no? que los escondían, además
hurrándose en la decisión de los jueces
que los jueces habían ordenado. Y hemos
logrado que cinco agresores brutales,
salvajes, hoy estén presos gracias al
trabajo que hemos hecho en conjunto, que
ha hecho todo este equipo de nunca más.
Algunos están presos por 20 años. Yo les
voy a ir contando durante el programa
especial que tenemos para ustedes el día
de hoy, otros por 12 años, por 9 años,
pero como ustedes entenderán, eh lograr
estar aquí estos 14 años no ha sido
fácil, porque el objetivo del programa
no solamente, como les dije, era contar
una historia y decir, "Ustedes saquen
sus propias conclusiones." Ese no era el
objetivo del programa, sino el objetivo
siempre fue enfrentarlos, enfrentarnos a
la injusticia,
cara a cara,
pecho a pecho. Y hoy eh este es un
programa especial para ustedes y quiero
agradecerles por habernos permitido
entrar a sus hogares durante estos 14
años. Eh es difícil. Yo sé que muchos de
ustedes deben estar diciendo por qué,
porque por qué estoy aquí diciéndoles lo
que les estoy contando en este momento.
Pero esa es la verdad y todo lo que
comienza también tiene que terminar y
estamos satisfechos todos y hablo en
nombre de todo mi equipo. Estamos
satisfechos del gran trabajo que hemos
hecho para ustedes y sobre todo
agradecidos con las personas que han
estado aquí en el set buscando justicia.
De hecho, hay algunos que nos van a
acompañar el día de hoy y ahora sí me
toca decirles, hoy es el último programa
de Nunca Más. Soy Andrea Yosa y esto es
Nunca Más.
¿Cuándo ha sido antes?
Antes de ayer.
Antes ha sido
el martes
o
la reventado. La ha mordido.
Esto sabes cómo se llama? Golpe, delito,
cobardía. No es error esto. No es error.
Pobre de ti que te acerques a ella.
Menos para golpear y menos para hacer
tus estupideces. Quiero que sepas que no
estás sola. ¿Entendiste?
¿Entendido,
Flora, dime quién te ha llamado.
Oy, inspértame.
Dime llamado.
¿Qué importa?
¿Sabes hace cuánto tiempo te vengo
grabando? Hace un mes te vengo grabando.
Hace un mes te vengo grabando. Policía
tiene medidas de protección. No respeta
medidas de protección, insulta, agrede,
acaba de mentarle la madre. Todo está
grabado. Trabajar.
¿Cómo que no tienes?
Uy, déjame trabajar. Anda, vete.
Como siempre lo has hecho. Como siempre
me has pegado.
Pero como siempre me has pegado. Alba.
Todavía no he cobrado, bestia. ¿No
entiendes?
¿Tú qué te crees para decir animal? ¿Tú
qué te crees para decir animal una
persona? Para decirle bestia,
para decirle, metiste con una niña de 13
años, tenía tres. ¿Cómo que qué tiene
que ver? ¿Qué tienes tú en la cabeza? Su
mamá.
Oye, tú tenías, tú eras profesor.
Dijo que me iba a matar. Lo dijo
mientras me decía eso.
¿Qué te decía?
Que yo me decía morir por ser así como
él decía esas palabras
que yo no merecía estar vivo.
Te voy a decir una cosa, eso fue un
impulso
que casi me cuesta la vida.
Ya, obviamente sí. O sea, yo me te pido
disculpas. No sé cómo estás ahorita. Si
la verdad si nos vamos en persona te voy
a pedir disculpa.
Lo que le has hecho a la madre de tus
hijos a la que quisiste matar y te vengo
a decir que estás denunciado por
feminicidio. Eres un delincuente. Eso
eres tú. Tú eres un hombre que has
tratado de matar a la madre [risas] de
tus delincuentes. Apañadoras. Apañadoras
de un agresor. Apañadoras. Y quiero
decirte que la fiscalía que la fiscalía
que ya te han denunciado por intento de
feminicid No te escondas que la policía
te tiene chequeado
porque todavía no te he matado. Por eso
que
mátame pues. Entonces
estoy esperando el momento menos
indicado. Ya te he dicho Nancido con el
[__]
Te pido perdón Nancy por haberte
golpeado, por y por haberte hecho todo
esto.
Te lo juro, Nancy. Te lo digo corazón te
lo en tu cara. Discúlpame. Perdóname por
haberteado.
Tú eres un salvaje y tú no vas a usar
este espacio para defenderte. ¿O tú qué
crees que yo voy a permitir que tú un
agresor venga aquí para defenderse y
lavarse la cara? Olvídate, tú eres un
agresor y que toda la gente lo sepa. ¿Y
sabes qué? Quiero que te vayas ahorita.
Quiero que te vayas porque si no, la que
va a terminar en la comisaría soy yo.
Sal de acá. Sal de acá. Fuera de acá.
Fuera de acá.
No quieres escuchar más. Yo te voy a
decir una cosa. Toda tu familia se va a
morir,
¿okay? Te voy a matar a toda tu familia,
¿okay? Yo ayer he ido con motocicles y
con carros y tú estás en la línea
también.
Tú lo que haces como un cobarde es
decirle que la vas a matar. Eres
cobarde, eres cobarde. Eres cobarde.
Eres cobarde porque si amenazas a una
mujer, eres cobarde. Ya te dije que
estás grabado, ¿no entiendes?
Pegándole venir usted a gritar aquí
porque yo soy chaco y no le he faltado
respeto. Yo no le falta respeto. Okay.
Yo no le he faltado respeto.
Me vas a decir a mí como yo dónde tengo
que hablar. Tú a tú a mí no me dices
cuándo hablo y dónde hablo yo. Yo hablo
como yo pieno.
Te voy a matar.
Estoy bien preparado para matarte.
Te voy a asesinar con propias manos. Te
voy a matar,
te voy a encontrar tarde o temprano. Te
voy a sacar la que nunca nadie sin tu
vida hecho. Te lo voy a hacer yo.
Pero dame una oportunidad.
¿Qué oportunidad te voy a dar, Fela? No
hay ni una oportunidad. Si quieres,
mátame. Yo no voy a volver contigo.
¿Por qué no puede regresar conmigo? ¿Por
qué? Ah, ¿por qué? ¿Por qué te has
soferrado a una mujer?
Ah,
no se trata de que me haya aferrado una
mujer, sino tenemos una relación
pudrida.
Ha comer ya yo voy a trabajar y voy a
comprar su leche a la bebito. Anda, por
favor.
No quiero. Quédate conmigo.
¿Qué? ¿Qué cosa quieres?
Nada.
Ah,
no te quiero ni a ti ni a nadie,
solamente.
¿Quiénes?
¿Por qué eres así estúpido? Ah, ¿te
derrogar o qué?
Ah, yo. ¿Qué cosa?
Yo soy tu juguete.
Ah, tu juguete. ¿Qué? Ah, ¿qué te pasa?
Juguete que me toquísimo.
Ah, tú qué cosa crees
usar cuando quieres me puedes agarrar,
me puedes hacer daño, me puedes ir a
buscar.
Sí, te voy a hacer mucho daño, mucho
daño.
¿Entiendes? Hazme daño.
No haces daño. Ahorita vengo. Juega,
juega. Ah, que soy tu juguetol.
Hola. ¿Qué tal?
Forela
nombre es Jenny
habla con
habla con ella.
Conversa, conversa,
conversa. Pero no quieres hablar con
ella. [música]
[música]
que lo vas a
¿Qué te pasa?
Suéltame, suéltame.
Convérsate como gente.
Suéltame.
Ya
te pas
conversa con la
Hola, ¿por qué te comportas así?
Habló de mis hijas.
Suéltam
está.
[música]
A ver, Lourdes,
él es mi esposo, mi exoso. He vivido 11
años con él.
Terminaron ustedes y él inicia una
relación con Fiorela.
No, no, no. Él se fue estando con ella
de mi casa. Yo tenía la bebita de tr
días de nacida y este él decidió irse
con ella. Ya.
Y entonces yo lo llamé a ella. Ella
llamó este mi esposo un él ha sido un
buen caballero antes que conociera a
esta señora.
Ya
ha cumplido todos los horarios, todo. No
es no es maltratador, nada absoluto. Ya.
¿Qué pasa? Este,
pero te fue infiel con Fiorela.
Sí, infiel con ella. Y después este yo
un día a las 1:30 de la mañana e llama
el celular, yo contesto el celular de
él. Era ella. Yo le dije, "Mira, le
dije, ya sé que tú eres algo de mi
esposo,
mi esposo no no va a mi esposo no te va
a decir que eres separado, soltero,
absoluto. Yo tengo una bebita de 3 días
de nacida y 7 años de hija. Por favor,
sé que tú eres soltera, puedes buscarte
a un soltero.
Ya
tarde o temprano vas a salir perdiendo
con hombre que tiene familia. Ella, ella
te amenazaba, te hostigaba, amenazaba a
tus hijas o ella se mantuvo al margen y
dijo, "Bueno, okay, yo voy a empezar una
relación con él y no me meteré con la
exesosa ni con las hijas."
No, se metió de frente conmigo, que ella
me va a matar, me va a mandar matar. No
tiene miedo meterme balazo, matar a mis
hijas.
Tú se lo decías directamente. ¿Te
acuerdas de eso o está mintiendo?
No es lo que habla. Estoy escuchando lo
que dice. No,
no, pero cuéntame si es verdad o no es
verdad.
No, sí es verdad. Yo no puedo mentir y
tampoco no puede mentirte, Lur. Yo te
estoy diciendo la verdad. Yo te sí le
hice y no, no soy una mentirosa.
¿Qué hiciste?
Sí, le dije lo que está diciendo
Lourdes,
que la había ibas a matar.
Sí, le dije.
¿Y por qué? Cuéntame si tú eras,
digamos, la amante y ella era la esposa.
Porque, ¿cómo se llama? ¿Cómo te puedo
decirte? Porque una vez inclusive cuando
yo estaba embarazada, yo estaba con él,
Lourdes, y Julián venía a tu casa y
tenían intimidades,
pero era mi esposo. No, no, no, no, no,
no, no fue así.
Y entonces yo digo, ¿por qué? O sea, yo
decía a veces, "¿Por qué la mujer le
consciente si realmente está conmigo?" O
sea, o sea,
pero escúchame pues,
es que no, yo te explico, pues. Si tú
eres la amante,
no entiendo qué reclamas tú. La amante
eras tú y eres la esposa. Todavía tú
dices, "Ay, no entiendo por qué está
conmigo." Obviamente. ¿Por qué reclamas?
¿Qué puedes reclamar si tú eres la
amante?
¿No te parece un poco sinvergüenza de tu
parte?
¿No crees tú? Seguro
ustedes recuerdan cada historia, ¿no?
Cada enfrentamiento que hemos tenido y
buscando la la justicia, que es el
objetivo que siempre nos ha marcado a
todos como equipo. Y si bien nunca más
al inicio, hace ya 14 años, imagínense
usted, yo no puedo creer, 14 años en el
programa comenzó como una lucha por
defender a las mujeres que eran
violentadas, que tenían al agresor
metido, zampado ahí en su propia casa. O
también la idea era empoderarlas y
explicarle muchas veces que con el
agresor eh no se concilia, sino que al
agresor se le denuncia. En el camino
también habían otras personas
vulnerables y que jamás nos imaginamos
nosotros que eran tan vulnerables. Cada
una de estas historias llegaban a
nuestro WhatsApp. De hecho, yo se los he
comentado, no es que nosotros íbamos a
buscar las historias, sino las denuncias
iban llegando a través del WhatsApp o de
las redes sociales aquí al programa o a
veces llegaban aquí al canal. Y estoy
hablando de ancianos, ancianos que se
encontraban en estado de vulnerabilidad.
Pero lo espantoso, lo horroroso, es que
estaban siendo violentados por sus
propios hijos. Ah, hijos que no solo
demostraban que no eran capaces ni
siquiera de cuidar y de proteger a sus
papás, sino que muchos terminaban
encerrándolos
o quitándoles hasta sus casas y lo peor
de todo, agrediéndolos y nosotros
teníamos que llegar a rescatarlos.
Ay,
ay.
vuelvas,
no vuelvas a hacer,
ay.
¿Qué tipo de corazón retorcido tiene
usted para venir a golpear a su padre, a
su anciano padre, al señor Claudio que
está postrado en una cama? ¿Puede
contestarme? ¿Puede contestarme?
Puede contestarme, señora Carmen, así
como usted se atreve a golpear, puede
tener, así como es tan cobarde y
abusiva, porque eso es lo que es para
golpear a un anciano que es su padre, o
me va a decir que no lo golpea, porque
todos los vecinos saben que lo golpea.
¿Va a hablar o no va a hablar?
¿Qué siente cuando golpea a su papá?
¿Cómo golpea a su padre con una batea?
¿Qué tipo de hija desgraciada puede ser
usted para hacer eso? Suba porque es una
cobarde y por si acaso le digo que ya el
caso está en fiscalía.
María,
[música]
María, María,
María,
María, [música]
María.
[música]
Anda comiendo. Gracias.
Finalmente, el Ministerio [música] de la
Mujer internaría a doña Mechita en una
casa de reposo.
[música]
¿Qué clase de hijo eres tú para tener a
tu madre de esa manera, [música] tirada
como si fuese cualquier cosa? Tienes
corazón tú. Lo que tengo que
no le ayuda. Mentiroso. Eres una mujer
inhumana.
Mi hermano lo tiene. Yo tengo
Tú vives a una cuadra. ¿Cómo puedes
vivir? Ah, trasladaron a la señora
Yolanda al Hospital Sergio Bernales de
Collique. Mientras los vecinos de
Caraballo, ustedes los están viendo,
aplaudían, algunos lloraban y también
gritaban indignados
porque así como nosotros y así como
ustedes, pues ellos tampoco podían creer
que sus propios hijos hayan tenido a
doña Yolanda en ese estado.
Si hay algo que además me preguntando en
todos durante estos 14 años es cómo una
pareja no llega amarse después de amarse
tanto llega a odiarse de una manera
brutal además, ¿no? Y muchas veces es
tal el resentimiento que existe entre la
pareja o el dolor, la mayoría de veces
producto de una infidelidad, que
terminan haciéndoles daño a las personas
que más aman y me refiero a sus propios
hijos, niños que más bien los papás pues
tendríamos que proteger, que cuidar y
más bien más allá de que el matrimonio
no funcione, que la pareja se separe, lo
que uno tendría que hacer es estar
unidos como un equipo precisamente para
que los niños estén bien emocionalmente.
¿Por qué el niño, que es algo que que
hasta ahora no de verdad que es algo que
me resulta increíble? ¿Por qué el niño
tiene que estar en medio de una disputa
de los papás? Porque un niño tiene que
ser manipulado por la mamá para que
termine odiando al papá o manipulado por
el papá para que termine odiando a la
mamá, que hemos aprendido que esto se
llama alineación parental. Aquí llegaron
muchos padres para que los ayudemos a
rescatar a sus hijos.
Estoy hablando de hijos que tendrían que
estar con el otro lado, es decir, con la
mamá o con el papá por orden de un juez.
Yo les he dicho algo, nosotros somos
periodistas acá y somos el nexo con el
poder judicial, somos el nexo además con
el Ministerio de la Mujer, con la
Fiscalía, con la Policía y muchas veces
con el Poder Judicial también. y lo
hemos hecho durante todos estos años y
estoy eh absolutamente orgullosa y
agradecida del equipo que me acompaña
durante estos 14 años de lograr que a
través de la pantalla, ya sea, mire, ya
sea por vergüenza de algunas
autoridades, hayamos logrado que todo
sea más rápido, no por nosotros,
nosotros eso no nos importa, sino por
niños que estaban de repente al lado de
la mamá o al lado del papá de una manera
egoísta, ¿no? que el juez había
determinado todo lo contrario y pues no
vivimos en el lejano oeste, no vivimos
en un lugar donde hay leyes y las leyes
se tienen que respetar
porque yo no he renunciado a mi hija
José,
pero no has renunciado, pero igual ella
es ella es su mamá política. Es como
decir,
pero ese ese derecho tú le has dado,
nadie te ha dado. No hay un juez te ha
dado. Es
su mamá política.
Y yo yo qué soy
tú eres su mamá. Tú eres su mamá. Y la
otra es su mamá política. Tiene dos
mamás.
Pero usted tiene a mi bebita, señora.
Por es que no me quiere dar a mi ver, no
se quiere ni ver.
Lo que tenemos que hacer ahora es
verificar el estado de salud de la
señora está sumamente preocupada por
cómo está su hija. ¿No la ves? Una
recién nacida lastante.
Eh, por eso hemos traído a un médico
para poder apreciar esta. Perfecto.
¿Cuál es la
está usted denunciado por violencia
familiar?
Violencia familiar.
Violencia familiar. maltrato físico en
agravio de la bebe, porque la bebé está
necesita recibir pues sus alimentos como
corresponde, que es una lactante y eh no
lo está haciendo, no teniendo una madre
que tiene leche.
Ya, correcto.
[música]
Vamos, vamos, vamos a la movilidad.
Vamos a la movilidad.
No, es su mamá. Ella es su mamá. Mamá,
mamá.
[música]
Gracias.
Gracias, doctora. Gracias doas. Gracias
doctora.
¿Estás [música] bien? Dale un beso por
hermosa
que yo la bebe y te la tira toma,
llévate eso pretendes. ¿Qué hablas del
colegio? ¿Qué niñas? ¿Que esto, que ha
pasado? Que no es la primera tienes. Tú
tienes 19 años.
El momento de querer hacer lo que
querías hacer en algún momento de mío.
Oye, ya pasó. ¿Ya fuiste a tu medio
conista todavía?
Sí, ya pasé.
Ya. ¿Y qué te dijeron?
Tenía las guños, moretones
y eso va a la comisaría nuevamente
porque eso sigue.
Ya.
¿Y quieres que te traiga a mi hija? Que
me está haciendo bien un proceso. O sea,
tan tonto crees que soy por ver a mi
hijo.
Profesor Cristian, en el colegio Rosa de
Santa María sabe que usted se mete con
sus alumnas siendo profesor de música.
Horrible lo que usted ha hecho. Son tres
alumnas. Son tres alumnas, ¿sí o no?
Tiene dos hijas. Dos han sido [música]
alumnas suyas. ¿Cierto o no es cierto?
Qué horrible. Vamos a ir a mi casa. Qué
feo. Señora que usted hecho. Quiero que
me la bebe.
¿Cómo va a hacer eso en mi casa, mi
trabajo, mi familia?
Pero profesor, ¿usted se ha metido con
sus alumnas o no?
No es así. A ver, cuénteme, a ver,
cuénteme en el caso de Janette, ¿cómo
es?
Por favor, dej.
Cuénteme cómo es el caso de Janet.
No es eso. ¿Cómo me va a hacer eso?
Cuénteme. Exacto. La idea es que tod La
idea es que las madres del colegio Rosa
de Santa María sepan que usted siendo
profesor de música
totalmente
soy la única.
Es lo que diceita
no me dijo. Mire lo que está haciendo
v
mira la televisión.
Pase.
No, señorita, pase. Yo trabajo con mis
medios. Yo no puedo pasar.
Puedo grabar acá afuera. Acá puedo
grabar.
Llam la policía.
Llame a la policía. Nosotros vamos a
llamar al colegio. No se preocupe.
Profesor,
[música]
estoy muy agradecida. En serio, si no
hubiese sido [música] por ti, creo que
aún no tendría vieja en mis brazos.
Vas a ver a tu hija. Te voy a dar mi
palabra. Apunta mi número. Vamos a
comer. No desayunar. No almorzado.
Vamos. Llévame ahorita que está mi hija.
Vamos, ahorita me voy a venir sola.
Quiero quiero ver a mi hija. Yo cuánto
tiempo.
No, mire, mira, Yosi, te voy a dar mi
palabra. Yo no soy cesa.
Tú mismo vas a traer un carro, te voy a
llevar a la a la casa para que vayas a
ver la bebe. Ya la beb ahorita está en
ñaña, como también puede estar en Hicán,
no está en otro lugar. A ver, si no
han traído una una un camarógrafo.
¿Dónde?
En ese carro.
Ah, ¿dónde hay cámara? ¿Qué cosas has
traído, dice? ¿Qué cosas me has traído?
que está ahí atrás.
¿Por qué se escapan? ¿Por qué se
escapan? ¿Dónde está mi hija? ¿Dónde
está mi hija? ¿Dónde está mi hija?
No,
si ella es tu hija. Ella es mi hija.
Ella es tu hija.
[música]
Abre, abre, abre, abre, abre, abre,
abre. ¿Para qué voy a abrir? Abre la
puerta, señor.
¿Para qué voy a abrir? Judicial, señor.
Tenemos una orden judicial. Está
ubicando una menor, señor. Va a bajar.
Él es el abuelo de mi hija. Él es el
abuelo de mi hija. Ellos tienen adentro
mi hija.
Listo.
Acá. ¿Dónde está mi hija? Mi hija,
¿dónde está mi hija?
Mira, por allí hay otra puerta. Mira,
por ahí hay otra puerta.
Por atrás,
por allá. A ver, vayan por allá, vayan
por allá, vayan por allá. ¿Quién me va a
ar puerta?
¿Quién va a ar la puerta? Señor,
ya ni siquiera está mi hija dónde está
mi hija se está llevar mi hija.
Está el poder judicial. Señor, está el
poder judicial y la policía no puede
hacer lo que le da la gana. Está el
poder judicial.
Por gusto hacen eso. La está arriba.
¿Dónde está
Huacán?
Espérate,
espérate.
espérate, espérate.
¿Dónde está mi hija? ¿Dónde está mi
hija?
No, no.
Nuestra amiga nuestra amiga.
Por favor, ayúdame a encontrar amiga,
por favor.
Vamos,
llama alguno de los dos.
Cobarde eres. Eres cobarde.
No te escondas. Sal, sal, hombrecito
eres. Sal, sal. La policía ha ido. Orden
judicial y no has respetado. Has
sometido a tu hija a todo este dolor.
Yo voy a buscarte, voy a ir, te voy a y
ahí te voy a meter los tres balazos. Que
mis hijos vean, me perdonarán algún día.
Yo voy a buscarte, voy a buscar y por
Dios, te lo juro, por mi hija y por mis
hijos. Tómate tres balazos. Te lo juro
por Dios.
Eres [música] una defe de mujer. No
tienes moral. No tienes moral. Yo te,
mira, te digo, te lo juro, yo voy a
buscarte ahora. Voy a tu casa y te meto
los tres. Por Dios, te lo meto. No me
interesa porque hija
quiero ver a la bebé. ¿Qué quieres?
¿Quieres con mi
Quiero ver a la bebé? Es lo único que
quiero.
Vete con tu marido.
Pero quiero ver a la bebé. Vete.
Quiero ver a la bebé. Deja de estar.
Vete, vete.
Quiero ver a la bebé.
Lo único quiere es ver a la bebe.
No. A ver, mátame de una vez. Entonces
termina con este dolor. [risas]
[risas]
Melia iría a recuperar a su hija con la
ayuda del abogado José Carlos Sierra,
defensor público de víctimas del
Ministerio de Justicia de Lima Norte y
del técnico Rodríguez de la comisaría
deantinzuyo. Además, Melia estaba
acompañada de su madre y su otro hijo.
La directora entregaría la hija sin
inconvenientes, pues ya tenía la orden
del fiscal.
Era el momento que Melia siempre esperó.
Cogió a su hija de la mano y se
retiraron.
Entrégame a mi hijo. Ian Ian, entrégame
a mi hijo.
Un casito de
presentado un documento.
Tiene media protección y está medio
entrégame a mi hijo. Ya hay una tenencia
exclusiva. Entrégame a mi hijo.
Entrégame a mi hijo. Entrégame a mi
hijo. Cumple.
Es una orden judicial. encuentra su
domicilio en el colegio. Ha salido, ha
salido. No en el colegio
si ni siquiera va al colegio, lo llevas
modo virtual. Eres egoísta con tu propio
hijo.
Qué egoísta que eres. Mucho daño le
estás haciendo a nuestro hijo.
No lo llevan al hijo de mi colegio. Los
únicos problemas de acá que las únicas
personas. Usted es el único borracho.
Entonces usted es el único. Entonces, a
ver, dígame más. Pues dígame que a dónde
voy a correr. Vengo acá porque mi hijo
está ahí adentro. Mi hijo está ahí
adentro. Por eso vengo acá y usted está
que lo ve ahí adentro. ¿Qué le está
pasando a mi hijo ahí adentro? No lo
llevan al colegio. No lo llevan al
colegio, señor. Usted es el único
también responsable que está ahí.
Tengo derecho a estar con mi hijo,
señor.
Diga, diga, diga. Sí, diga. ¿Qué más?
¿Qué más? Insúlteme. Pues insúlteme.
Insúlteme. Lo que está haciendo es está
insultando, señor.
Me está insultando, señor. ¿Por qué se
corre? Que me graba un rato, nada más.
Me grabo un rato.
Ay, me gusta.
Pero venga pues. Venga, dímelo en la
cara. ¿Por qué se corre?
Es bueno. No, usted no tiene nada. Usted
no tiene nada. Usted solamente es
mandoneado, nada más. [música]
[música]
pastores pastores pastores
de regalos.
[música]
No me fija.
Nosotros fuimos víctima de una calumnia.
¿Tú dónde naciste?
¿Puedes parar, por favor? Es que eso es
que eso no.
¿Qué es lo que pasa? Este, de hecho, ya
Pati no está no está muy bien, ¿no? Ya
tiene otros hijos, también los ha
desperdigado por diferentes lados.
¿Cuál es tu nombre completo?
Patricia Lor Arbolud.
Se lo comenté a tu mamá.
Arbolud.
Yo necesito que me digas la verdad.
¿Cuántos hijos tienes? ¿Quién es Patrick
Eduardo?
Esto no me esto no me va a ayudar a
recuperar a mi bebita. Escúchame, Patri.
que me interesa recuperar a mi hija.
El día martes a las 2:30
e Patricia se llevó a la bebé. Ella ha
estado en una clínica psiquiátrica.
¿Cuál es tu miedo
de que le pueda pasar algo, su salud y
hasta su vida?
Señor, por favor, por favor, que venga a
Serenago, que venga a Serenago. Tiene su
hija.
Patricia, contrólate. Patricia,
contrólate. Importa, [__] Tu cámara.
Soy la hija de alcalde. Cálmate,
cálmate, cálmate.
Patricia, descontrolada, gritaba
incoherencias en el auto. Camino a Lima.
Prianca regresaba a su [música] hogar y
a la tranquilidad. Esta pequeña nunca
debió pasar por una situación semejante,
[música]
pero ahora arropada al fin por el amor
de su padre, sus reacciones nos
mostrarían que se sentía [música]
protegida.
Uy, poquito.
Mira acá mi agua.
Acá mira agua.
Mira,
mira, papá.
Esto, ¿qué? ¿Quién
Deja con su mamá. Su mamá la deja con
llave.
Claudia
se ha [música] hecho
este abandonada prácticamente
y de repente con mucha hambre porque
ella este come bastante. [música]
Pues la comisión del Ministerio de la
Mujer, acompañada de policías fueron a
la casa donde se encontraba Claudia.
[música] Quien abriría la puerta sería
Pilar, la tía de Claudia.
Yuli Pérez León, la madre de Claudia,
como ya estaba [música] avisada de que
en cualquier momento haríamos algo para
rescatar a su hija y sacarla de ese
infierno, intentaría tapar la realidad
en la que se encontraba Claudia, pues
tenía miedo de ser denunciada. Incluso
tuvo tiempo de cambiar [música] a su
hija Claudia, pero no tuvo tiempo de
limpiar la celda donde estuvo encerrada
su [música] hija por años. En ese
momento, la policía se enteró de que
Claudia, teniendo ya 23 años no tiene
DNI ni un seguro de salud.
[risas]
mí
No entiendo por qué tanto no tienen
voluntad su madre y ella la ha traído al
mundo.
[risas]
Ya, ya, ya.
Hermana, no
hermana,
no te hagas así,
hermano. No te hagas así, por favor. Ya
lo visto.
Déjalo, déjalo, déjalo. [risas]
No te hagas así, por favor. Eres madre.
Devuévame a mi hijo y punto. Me devuelve
a mi hijo, señora, por favor. Señora,
devuélvame a mi hijo. Señora, devuélveme
a mi hijo.
¿Cómo loca? Yo no estoy loca. Yo estoy
bien con mis cinco sentidos y por eso
estoy viniendo acá a mi hijo. Ahí está
viniendo la policía.
¿Qué va a hacer?
¿Qué va a hacer? ¿Qué va a hacer? Entrar
a revisar que dentro está y van a entrar
a la fuerza. Es privado, señora.
¿Cómo privado? Sí. Hay una orden. Justo
ahí está llegando la policía. Robo, ¿por
qué entrado directo?
¿Cómo robo? Yo no estoy robando. Yo
estoy viendo por mi hijo. Ya he hablado
con la dueña. Me ha dicho que le muestre
una orden y van a entrar a a
No hay orden acá.
No hay orden. Como usted porque ahí
viene mi abogada. Ahí viene mi abogada.
Viene la policía. Que
yo no sé. Yo no tengo que ver nada de
esto.
Devuélveme a mi hija. ¿Dónde?
Buenas tardes. Buenas tardes.
¿Cómo está? Qué gusto.
El juzgado me puse conocimiento.
Ya.
Las medidas de protección dictadas a
favor de la señora Milly.
No, sí, sí. Ya, ya lo sé, señora. ¿Sabes
que yo no tengo que ver, doctora? Yo no
tengo que ver nada acá.
Sí,
mi hijo tiene que ver,
¿me entiendes? La señora, ¿por qué me
presiona a mí? ¿Que tengo que ver con
este 24 horas?
Es 24 horas para que entregue al niño.
En este caso él está entregándola
ahorita. Ya no hay ya no no queda, no
hay sentido de tener una captura. Tu
huellita. Ya
si él vi si a él lo capturan y no quiere
entregar al niño se le detiene 24 horas.
Pero en este caso está viniendo
a ponerse a derecha.
Hijo
laita.
Hola
dijo
todo se puede de verdad todo dejando de
una madre.
La madre que amamos a nuestros hijos
nunca lo abandonamos. Y gracias a todos.
Gracias a Dios y gracias a ustedes.
Señora, vengo por Calet.
Acá está mi hijo, está en su casa.
Lárgate.
No me voy a ir porque mi hijo está ahí.
Usted la que tiene. Usted no es su mamá.
Su mamá soy yo. Su hija que me la ha
quitado a mi hijo de allá. Usted me lo
tiene que entregar o tiene por qué criar
a mi hijo. Es mi hijo. No es de usted.
Lárgate.
Calet. Calet.
Señora, por favor, déjame ver a Calé.
¿Para qué te pones así? ¿Qué me importa
así? Grite como el perro acá. Caso.
Anda, lárgate de acá.
No me voy a ir. Es mi hijo.
Es mi hijo. No me voy a ir. Usted lo
tiene acá. ¿No entiende? Babosa.
Yo le he visto a mi hijo. Está en la
ventana.
Y no te lo voy a dar.
¿Y por qué? Es su hijo de usted.
No, ya perdiste. Ya perdiste.
¿En qué perdido? Es mi hijo. No tenía el
derecho a quitármelo. Tú crees que a mí
me a mí me vas a me vas a vas a quitar
la
Señor está en su casa. Usted no tiene
derecho de tenerlo acá.
Pero eso no sería todo. La brutalidad,
agresividad y maldad de Antonieta Santa
Cruz no tendría límites.
Lárgate de acá. No quiero verte acá.
Es mi hijo. Me lo tiene que dar.
¡Lárgate de acá, te estoy diciendo
es mi hijo. ¿Qué le pasa?
Anda pide a su padre. No jodas acá.
Anda, and.
Su padre vive acá.
Su padre vive acá. Ese que entra para
acá, entra para acá.
¿Qué le pasa?
Entra para acá y acá te voy a dar una
porque estás entrando a violar mi casa.
No estoy violando a su casa. Si vengo
acá porque mi hijo está acá.
No te lo voy a dar.
¿Y por qué? ¿Quién es usted?
Porque la autoridad dice que ya jodiste
todo.
[__]
juicio tienes basura.
¿Tú sabes lo que es un juicio?
Está bien, señora. Es un juicio.
Hágame todos los juicios que usted
quiere, pero es mi hijo y tiene que
estar conmigo. No tiene el derecho de
tenerlo así.
Mira, si a ti te han mandado a que
vengas a [__] pierdes tu tiempo.
Yo no lo estoy jodiendo, señora. Como su
hijo está acostumbrado a [__] Para
acá para acá.
¿Para qué? Para que me pegue. Para eso
quiere que entre. Para
acá.
Para que me pegue. Es mi hijo. Tiene que
estar conmigo.
Entra para dentro. Entra. Entra.
No, para qué? Para que me pegue. Por eso
quiere que entre.
Entra para dentro.
Para que me pegue.
Entra. ¿No quieres verlo? Entra. para
que me pegue.
Entonces,
está acostumbrada toda la vida a hacer
este tipo de escándalos. Usted toda la
vida está acostumbrada a hacer eso.
Te voy a romper la cabeza. Rápid.
Es mi hijo. Si yo vengo acá es por mi
hijo. Reclámale a su padre.
Mi hijo está acá. Señora.
Parecía que todo había terminado, pero
Antonieta nos mostraría de lo que era
capaz.
Déjame ver a mi hijo.
Pasa. Pas.
¿Qué le pasa? Suélteme.
¿Qué le pasa?
Suélteme.
Suéltame. ¿Qué te pasa?
Venga, hijo.
Suéltame.
La brutalidad de Antonieta nos
impresionó tanto [música] que nuestra
investigadora tuvo que intervenir para
evitar que su exsuegra meta de los pelos
a Noemí.
Suéltame. [risas] ¿Por qué te matas?
Porque te encuentras aquí en tu casa.
Suéltame.
¿Te das cuenta lo que estás haciendo?
No tienes a mi hijo, ¿entiendes? Tienes
que dar
es mi casa.
Es mi hijo. Tú lo tienes acá mi hijo. ¿Y
te parece correcto lo que estás
haciendo?
Quiero que te tranquilices porque vamos
a ver qué podemos hacer. No me lo va a
hacer.
No mec a meter un palo por la ventana
y ahora dice que el papá se lo va a
llevar.
Y mi hijo estaba que gritaba ahí.
Mi hijo está ahí en esa casa. Si yo le
he visto por la ventana.
Hola, Andrés,
¿cómo estás?
¿Cómo estás?
Bien, contenta. Gracias, de verdad.
Muchas gracias. Contenta y feliz.
Gracias, de verdad, Andrea. Muchísimas
gracias porque si yo llego a recuperar a
mi hijo y tengo la ayuda de la doctora y
todo esto, es por ti,
de verdad, muchísimas gracias.
¿Dónde está tu hijo?
Calet.
Hola. Es Andrea Calet. Hola. Dile. Hola.
Hola, mi amor.
¿Cómo estás, Caleb? ¿Cómo está?
¿Cómo estás?
Qué lindo eres.
¿Con quién estás?
Con mi mamá.
Mm. Qué felicidad realmente que
sentíamos y seguramente ustedes también
en sus casas cuando veían el final de
cada historia, ¿no? Amanecida tras
amanecida, horas de horas en un mismo
lugar, madrugada.
trasmadrugada para lograr darle solución
a una historia, ¿no?, el compromiso que
hemos tenido durante estos 14 años. Pero
como les dije hace unos minutos,
nosotros finalmente somos el nexo. Están
viendo ahí aparte de la fiscalía, ¿no?
Somos el nexo con las autoridades y todo
lo que tengan que decir las autoridades
también finalmente es información
valiosa para ustedes porque muchas veces
y claro como ciudadanos comunes y
corrientes no sabemos pues cómo actuar
legalmente, ¿no? Yo aquí he aprendido,
les confieso, de leyes también y el
programa muchas veces les ha servido de
guía porque ustedes no los son nos lo
han dicho, no solamente a través de las
redes sociales cuando me han escrito,
sino cuando me los he encontrado en la
calle y me lo han comentado. Y al
programa quiero decirles que han llegado
autoridades como por ejemplo la
exministra de la mujer Carmen Omonte, la
exministra también de la mujer Ana Jara
también ha estado en el programa
también exministra de la mujer, Ana
María Solózano, también estuvo aquí en
el programa
también ha estado el general Carlos
Morán Soto, que fue ministro del
Interior,
la doctora Luz Bernal, fiscal adjunta
provisional de Caraballo,
Amparo Mugurusa, que era directora del
programa de violencia del Ministerio de
la Mujer,
Marcio Bendezú, prefecto de Lima, que al
final terminaba dándole garantías
personales a las personas que lo
necesitaban y otras autoridades más que
confiaban, por supuesto, y que han
estado confiando durante estos 14 años
en nuestro trabajo.
En estos momentos la niña está con una
medida de protección solicitada por la
Fiscalía de Familia. La Fiscalía de
Familia en estos momentos está con la
medida de protección a favor de la tía
paterna. Lamentablemente la madre
todavía no ha realizado, no se ha
sometido a esas evaluaciones.
Por favor, ¿le puede explicar qué es lo
que se va a hacer ahora? Mira, eh vamos
a firmar un acta de conciliación
donde ustedes dos se van a comprometer a
cesar todo acto de violencia, todo acto
de eh de hostigamiento y vamos a estar
haciendo el seguimiento. Nos vamos a a
ayudar a ustedes dos
para que puedan eh llevar adelante esto.
Y también nos pidieron ayuda a personas
que seguramente ustedes recuerdan y
bastante bien, porque son personas que
pertenecen al mundo del fútbol, al
ambiente de la música y también de la
comicidad. Y hay algo que de repente en
estos 14 años el programa pues comenzó a
virar también con con padres, con hijos,
mejor dicho, con hijos que que como
cuervos terminaban arrebatándole la casa
a los papás, ¿no? Se quedaban con la
casa de los papás. Ustedes no tienen
idea de la cantidad de casos que
llegaban al WhatsApp, al WhatsApp de
historias como estas de hijos que cuando
el papá salía o de repente se iba, no
sé, al médico, el hijo inmediatamente
qué hacía como cuervo le cambiaba la
chapa, la chapa de la puerta para que el
padre no pudiese entrar. Increíble,
realmente que si quiere ingresar a su
casa tiene que enseñarle un documento.
Aquí está el documento, oye,
sinvergüenza. Acá está el documento, el
documento de registros públicos donde
claramente dice titular, la única
Bellido Gutiérrez Saturnina, estado
civil soltera, es la única dueña, la
señora Saturnina, tu madre es la única
dueña de esa casa y tú lo sabes.
Dios tiene justicia.
Ya
como me estás haciendo a mí, igual te va
a seguir tus hijos nada usted, niño.
No tuviste compasión conmigo. No te
guste compasión. Es mi casa mío.
Mamá, despacio.
Yo he sufrido tantos años acá. Es mío.
Todos hemos nacido acá. Todos hemos
nacido acá. No, tú no más.
Ni tú no más. Nunca me apoyaste
económicamente.
Mamá, tú sabes por por el gobíno de
ustedes. Vender todo, vender todo
y ya nosotras que que vengamos dónde
vamos. No se ha hecho. Mamá, yo tenía un
padre. ¿Por qué meces mamá si yo no soy
tu madre? Eres mi mamá. Sí.
Pero a una madre no se hace eso para
muchas de las personas que vienen aquí
al programa a denunciar públicamente una
historia no es fácil, pero también
entiendo que también se los he dicho,
entiendo que llegar al set de programa,
aquí al set que ustedes están viendo,
aquí al set de nunca más, es yo le digo
el último grito de ayuda, ¿no? Cuando
llegas al set es porque ya te cansaste
de pedir ayuda en las autoridades, ya te
cansaste de ir a la comisaría, de que no
te escuchen, de ir al poder judicial, de
ir muchas veces también al a la deuna,
al ministerio. Y lo que muchos viven es
eso, ¿no? Vas a un lugar a pedir ayuda
de las autoridades y no te hacen caso y
por eso es que vienen aquí al programa a
hacer que la denuncia sea pública. Pero
eso sin la ayuda de del Dr. Roberto
Miranda hubiese sido imposible. Y el Dr.
Roberto Miranda de los 14 años nos viene
acompañando 10 años de una manera
desinteresada.
¿Y por qué? Porque está alineado
precisamente a lo que nosotros estamos
buscando, a la justicia que buscamos de
manera férrea. No quiero que ingrese,
por favor, el drctor Roberto Miranda.
Buenas noches, Andrea.
Buenas noches, Dr. Roberto Miranda.
Encansado nuevamente de estar aquí.
Extraño, ¿no?
Porque hoy nos tenemos que despedir del
programa. un buen ciclo realmente
largo. Además
las 10 temporadas, bueno, como nosotros
lo hemos trabajado y todavía nos queda
más temporadas para seguir trabajando
los casos residuales,
¿verdad? Es verdad,
porque tenemos el compromiso con el
programa, tenemos el compromiso con
todos aquellos que han pasado por aquí
de continuar con los procesos que se han
iniciado.
Yo le voy a decir algo, Dr. Roberto
Miranda, usted sabe que yo he sido y
ustedes también saben que yo he sido
reportera durante muchos años y la
verdad aquí, honestamente les tengo que
decir algo. Estaba acostumbrada eh mal
evidentemente a que eh busquemos
abogados para alguno de los reportajes y
los abogados llegaban, se paraban,
salían en la cámara de televisión y
chaua nunca más volvían. Y obviamente
pues cada historia tiene un proceso, un
proceso largo, trámites, hay que ir al
poder judicial y el Dr. Roberto Miranda,
¿no? Y una de las cosas que quedamos con
el Dr. Roberto Miranda fue que él eh
terminaba los procesos y yo entiendo que
a veces son largos, a veces también las
personas que vienen se desesperan y
dicen, "Pero tanto se demora." Es que
así es por la carga procesal. Hemos
recorrido varias sedes, ¿no? Puruchuco
con de Villa, Villa El Salvador, Villa
María del Triunfo y hemos podido estar
en contacto con eh los magistrados
también, ¿no? Y bueno, a manera de
anécdota te diré que después de grabar
los programas me quedaba en el camerino
a seguir trabajando los detalles, porque
no es cuestión de escucharlos, verlos y
dejarlos ahí, sino también continuar
exactamente cuando la cámara se apaga,
igual aquí seguimos trabajando. Quiero
contarles algo. Han venido algunas
personas aquí al programa.
Eh, sabían evidentemente que después de
14 años hoy día terminaba el ciclo de
nunca más, que terminaba esta etapa
maravillosa,
eh, que, como les dije al inicio, ha
sido un sueño, para mí, un sueño que
ustedes me han permitido además poder
cumplir y son personas que están acá,
que han querido estar justamente aquí en
el set y que estuvieron además cuando
vinieron aquí a pedir ayuda.
Voy a decirles que ingresen. [música]
Hola, Yanina, ¿cómo estás?
Hola,
¿cómo estás?
Hola, ¿cómo estás, Celeste? Gracias.
Gracias a ti,
¿cómo estás? Y es Nanc y está aquí con
nosotros [música] también Talía.
¿Saben que hoy día termina nunca más?
después de 14 años.
Es un es una etapa [música] difícil,
¿no?, estar aquí, estar aquí parada y
creo que ustedes forman parte
precisamente de eh parte importante en
estos 14 años con cada historia que nos
han ayudado a ustedes de alguna forma a
que podamos nosotros encontrar la
justicia. Cada una de ustedes representa
a muchas personas. En el caso, [música]
por ejemplo, de Yanina, que me gustaría
comenzar con ella, Yanina Vázquez.
A Yanina la encontramos así como ustedes
van a ver el día de hoy, con la cara
completamente desfigurada.
Y nos llamaron. Ustedes nos llamaron.
[música]
Así es, Andrea. Yo me comuniqué con
ustedes. Eh, justo me pasó algo
terrible. Yo estaba a punto de morir,
eh, en ese momento estaba sin apoyo.
Gracias a ustedes, gracias [música] a
ti, al equipo de al equipo de
investigación, a todos en realidad, al
equipo legal, sobre todo, que me apoyó
en el momento que yo más necesitaba, en
el momento que estaba totalmente
desanimada, en verdad no tenía [música]
ganas de seguir porque obviamente por el
año que él me había hecho durante todo
el tiempo que pasó y también por ese día
que pues no [música] me desfiguró el
rostro, hoy por hoy me siento contenta,
me siento feliz, me siento hermosa, me
siento eh más que todo emocionada.
Gracias [música] a ti y a todos.
Muchísimas gracias.
¿Dónde está la persona que te agredió,
que es el papá de tus hijos?
Él ya está preso [música] ya. Él ya está
pagando cona.
¿Cuántos años le han dado?
9 años.
¿Y cuántos años lleva?
Ya lleva más o menos 7 años. Ya falta
poco para crecer. Tú sabes que parte de
la historia, [música] y eso fue gracias
también al trabajo del Dr. Roberto
Miranda, parte de la historia que a mí
me impactó fue ver como como mujeres que
eran las tías, ¿no? ¿De qué religión
eran? Adventistas
israelitas.
Israelitas. Sí. Ellas eran mujeres que
además apañaban todo este toda esta
[música] brutalidad. El agresor es
Anthony Orel.
Él está preso, evidentemente, a raíz del
trabajo que se hizo aquí en el programa
y está donde debe estar finalmente,
donde lo determinó la justicia, 9 años.
Nancy también está con nosotros. Nancy
Lozano.
Andrea, buenas noches. En primer lugar,
agradecerte por la invitación el día de
hoy.
Eh, sí, efectivamente, eh, gracias a ti,
Andrea, y gracias a tu equipo de
investigación que nos has ayudado a
todas nosotras que somos eh mujeres
luchadoras. Y nada, agradecerte, Andrea,
eh, y de verdad es el día de hoy yo soy
otra otra mujer más segura, más fuerte.
A pesar de todo lo que me ha pasado, yo
sigo adelante y creo yo que jamás voy a
a parar de agradecerte a ti y a tu
equipo de investigación.
Yo creo, Nancy, que esa esa fortaleza
que tú tuviste de venir a denunciar
públicamente a tu agresor, eh más bien
esto debe haber impulsado a que muchas
mujeres hagan lo mismo que tú. Y a veces
uno no tiene idea de lo que puede
transmitir a través de la pantalla, ¿no?
Uno cuenta su historia y no sabes la
repercusión que estás teniendo en
mujeres que están pasando por una
historia parecida a la tuya y que dicen,
"Yo puedo ser Nancy en este momento y
puedo terminar igual que ella." A él
está preso, Raúl Charres, por secuestro,
por secuestro y agresión física y
psicológica.
¿Cuántos años le ha dado?
20 años.
20 años, Dr. Roberto Miranda.
Sí, 20 años.
¿Cuántos años lleva?
Ya lleva como 4 años en la cárcel.
Cuatro semanas. Y él estuvo aquí, aquí
en el set estuvo. Mire, esto es lo que
tú le has hecho al meterle una patada en
la vagina. Mira bien.
Sí, lo he visto porque me lo enviaron.
Mira, mira bien. Ya, eso es lo que tú le
has hecho. Acaba de estar acá la
representante de la clínica y lo que
ella dice claramente es que le has
destrozado la vagina, que no es normal,
le has metido una patada a tal punto que
le has destrozado la vagina. Tú mismo
aceptas. Es más, dices que eso no es un
golpe directo, es producto de una de una
caída. ¿Y tú crees que yo soy tan sonza
y que la gente es tan sonza que
realmente alguien te va a creer? Yo no
te creo nada. Quiero que te vayas porque
si no la que va a terminar en la
comisaría soy yo. Sal de acá.
Sal de acá. Fuera de acá.
Fuera de acá.
Quiero que sepas que no estás sola y tú
sabes que no estás sola. Quiero que te
calmes [música] y quiero primero que
sepas que todos te creemos.
Te sientes una mujer liberada.
Liberada. Gracias a a ti, Andrea.
Gracias a Dios. Y Andrea, yo creo que
muchos aquí en cuando miren la
televisión piensan que nosotros venimos
acá porque nos pagan, pero no. Realmente
todas las historias que pasan en este
programa son son verdad, ¿no? Es lo que
lo que pasamos todas nosotras y creo yo
que eh me da mucha mucha lástima de que
de repente ahorita en en la actualidad
pasen muchas mujeres por esto y no son
escuchadas porque todas nosotras, tanto
como Yanina y yo, eh hemos ido a a pedir
apoyo, a pedir ayuda, pero sin embargo
no nos han hecho no nos han escuchado.
Correcto. Era lo que yo decía, ¿no? Eso
es pues que finalmente no es que esta no
es la primera opción, venir aquí al
programa no es la primera opción. Ya
pasan por el poder judicial o pasan por
la comisaría o pasan por, no sé, por la
demuna también. Muchas veces no digo que
todas las personas que reciban los casos
actúen de la misma manera,
pero esta es la última opción, creo yo,
¿no?
Sí,
esta es la última opción. También está
con nosotros Blanca, Blanca Bonifacio.
Ella representa,
Blanca, tú representas.
Para mí ha sido muy importante que tú
estés igual que Yanin, igual que todas,
por supuesto, muy importante el día de
hoy, porque tú representas la empatía y
la solidaridad de ese vecino que no
cierra los ojos y no calla, sino que,
como digo yo, se come el pleito de de
involucrarse en en un en la vida
miserable, perdón que lo diga así, que
está viviendo un pobre anciano como don
Claudio y que además está siendo
agredido por su propia hija. Así es,
Andrea. Buenas noches. Eh, gracias por
todo lo que has hecho con el abuelito
Claudio. Eh, si bien es cierto, no, como
dices, no me incumbía el problema de
otros. No, no, no hubiera nacido de mí
de pronto en escudirme, ver la casa de
la vecina o lo que estaba sucediendo
por la ventana,
por la ventana de el cuarto de mi hija,
¿no? Que daba dirección de de ese mismo
momento en el que estaba siendo golpeado
este señor, del cual desconocía el
vínculo con la señora que la estaba
golpeando en ese momento. Pero bueno, de
pronto es una virtud mía y espero que
también quede como,
no sé si ejemplo o concientización en
más personas de que si ven algo injusto,
si ven violencia y pueden denunciar,
ahora ya la ley lo permite. En ese
momento eh todavía nadie que no sea su
familia podía denunciar gracias al
programa y a lo que hicieron ustedes y a
todo lo que ocasionó las e el video tan
fuerte que se mostró,
que era el video de la batea. Quiero que
ustedes vean, eh, la persona que lo
golpeaba con una batea era la propia
hija del abuelito Claudio
y fue eh precisamente Blanca la que
graba el video, se comunica con nosotros
y fue una historia que tuvo varios
capítulos porque al final gracias a a
que Blanca intervino y luego nosotros y
a través obviamente como les digo yo, de
las autoridades pudieron rescatar al
abuelito Claudio y lo llevaron a un
albergue. Lamentablemente
el abuelito Claudio tenía cáncer,
desnutrición,
sí, no estaba mal,
pero por lo menos estos últimos años los
pudo vivir dignamente, dignamente. Y
recuerdo que incluso lo fuimos a
visitar. Gracias Blanca porque creo que
si hubiesen muchos vecinos como tú
solidarios, creo que la sociedad sería
completamente diferente. Pero de repente
el día de hoy logremos que algo que algo
cambie. También está con nosotros Talía.
Hola, Talía. Buenas noches, Andrea.
Muchas gracias por la invitación
nuevamente.
Mi caso han sido 6 años de lucha por mi
hijo. Gracias a ti, a tu equipo de
investigación porque ya hoy en día mi
hijo está a mi lado conmigo. Si bien es
ha sido una desesperación en su momento
porque yo pedí ayuda al Ministerio de la
Mujer, mi proceso ya estaba
judicializado, sin embargo no era
escuchada, ya había una sentencia,
tampoco respetaban. hasta el punto que
tuve que venir aquí y gracias a ustedes
pude nuevamente tener a mi hijo. Sin
embargo, hoy en día sigo luchando ya al
lado de mi hijo, teniendo teniéndolo a
mi lado, pero ya con más tranquilidad,
más paz y más felicidad. Pues no. Vamos
a poner alguna de las imágenes cuando
Celeste,
perdón, cuando Talía logra cuando Talía
logra recuperar a su hijo, que hay
algunas imágenes que ustedes no habían
visto.
[música]
soles unero de regalo.
Yo creo, Talía, que que Talía, por
ejemplo, representa eh
el amor, ¿no? La fuerza. Yo les digo que
la fuerza sale siempre del corazón
porque es precisamente el amor por tu
hijo lo que hace que tú saques fuerzas y
que al final termines eh haciendo lo que
sea. Yo digo lo que sea porque es lo que
sea de verdad, lo que sea por por
recuperar a tu hijo y ella representa
Talía representa a muchas mamás que
siguen en esta lucha y a muchos papás
también ah que también tienen derecho de
ver a sus hijos y que a veces no se lo
permiten. Creo que en ambos en ambos
géneros sucede lo mismo y justamente lo
que está contando Talía ahora a través
de las imágenes puede también decirles a
ustedes, es una forma de decirles que
nunca dejen de luchar por recuperar a
sus hijos, por verlos. Está con nosotros
también Celeste.
Buenas noches. Sinceramente agradezco
muchísimo eh porque el Dr. Miranda, el
equipo que tiene detrás de todo, me ha
estado ayudando y me sigue ayudando
todavía con lo que es de la tenencia de
mi hijo. Es un proceso que ellos me han
dicho, es un proceso largo y yo veo que
son cinco, seis, si yo tengo un año
todavía y yo veo que es un proceso largo
y es un proceso que se camina y yo sé
que mi hijo cuando esté a mi lado y me
pregunte en algún momento si he luchado
por él, le voy a decir que sí, porque he
tenido la ayuda de ti, he tenido la
ayuda del doctor y he tenido la ayuda de
la de la casa del amor porque mírame de
lo que yo vine a la primera vez a los
videos que tengo, era una persona
dependiente de una persona, una persona
destruida, una persona sin nada. Tuve la
ayuda, tuve la suerte o la iluminación
que Ani, la tu investigadora
que fue a la que por favor Ani, perdón,
la gente que te tocó que te tiraron la
ventana en la te tiraron la puerta la
ventana en la cara que pobrecita ya fue
de la la primera primera primera visita
le contaron todo. Segunda visita, Annie
va y le tiran la puerta. Hemos estado un
poco acostumbrados a esos durante 14
años. Nosotros, ustedes nos han visto
batallar con uñas y dientes que nos
tiren agua, que nos cierren la puerta en
la cara. ¿Qué nos hemos pasado como como
equipo? Madrugadas, noches. Claro, para
poder finalmente registrar todas estas
imágenes que sirven para el drctor
Roberto Miranda, porque son pruebas,
porque llegas a la comisaría y te dicen,
"¿Y dónde está la prueba?" "Ah, bueno,
acá está. horas de horas encerrados en
un carro, escondidos detrás de un
mototaxi tratando de grabar de todo y
exponiéndonos también a situaciones pues
que nadie le gusta, pero al final es
nuestra es nuestro trabajo y creemos en
esto y
y y prácticamente es sorprendente tu
equipo.
Y yo creo, ¿sabes qué es el este? que a
veces uno termina juzgando a la a las
personas y uno no sabe eh lo que uno
vive cuando tiene dependencia emocional,
¿no? Cuando uno está inmerso en una
relación tóxica, inmersa e inmerso,
porque hablamos de ambos, de hombres y
mujeres, no es fácil salir, no es como
una adicción estar metida en una
relación de la que tú sabes que no vas a
sacar nada bueno, ah, que tú sabes que
tienes que salir de ahí como sea, pero
claro, necesitas ayuda psicológica. Si
no, ¿cómo sales? ¿Cómo sales de ese
lugar en el que sufres todo el tiempo y
mientras más va pasando va pasando los
años, los días, al final te vas quedando
sola? Porque normalmente la persona, eh
el agresor o el otro tóxico, digamos,
termina alejándote de toda tu familia y
en algún momento de tus amistades, de
todo el mundo y en algún momento volteas
y dices, "Ya no hay nadie aquí." Y te
sientes completamente sola. ¿Y sola a
dónde vas? ¿Cuántas frases eh de repente
ustedes han recibido de hombres que no
las respetan, no las valoran? Agresores
que terminan diciéndoles fea, gorda,
¿quién te va a querer con tantos hijos?
No sirves para nada. Eh, ¿por qué te
pintas así como un payaso? ¿A dónde vas
a ir? No te vistas así, pareces una p,
pareces una paz. y que luego terminan eh
golpeándote. Yo creo que ya con el
tiempo he aprendido incluso a conocer el
perfil del agresor y lo único que les
puedo decir a cada uno de ustedes,
mujeres que me están viendo, es que
nunca permiten que ningún hombre las
insulte. Yo quiero agradecerles a
ustedes por haber estado aquí el día de
hoy. Ha sido muy importante para
nosotros como equipo tenerlas acá. Eh,
creo que cada una de ustedes representa
una parte de la historia de muchas
personas que nos están viendo en este
momento. Gracias, de verdad. Hoy se
cumplen 14 años de un sueño que comenzó
eh hace mucho tiempo,
pero
es un sueño que todavía puede avanzar.
Sí, sí, es verdad. Es difícil porque la
verdad que sí, pues eh parte eh uno
tiene que mostrar también su parte
vulnerable. A mí no me gusta hacerlo
mucho. Yo yo les he contado que me
cuesta mucho mostrarme vulnerable, pero
está bien. Y si uno tiene que que a
veces derramar algunas lágrimas, pues lo
tiene que hacer. [música] Y lo hago con
mucha satisfacción. Quiero agradecerle a
cada uno de mi equipo.
No me miren así. Ah, cada uno de
ustedes. Tápense todos las caras. Es que
acá pónchenlas, ellas también empiezan.
Mirta Atanasio comenzó siendo
practicante. Qué increíble. se lo tengo
que decir. Yo siempre estoy muy
orgullosa del trabajo que ella ha hecho.
Es la productora periodística ahora.
[música] Bomar Soberón también comenzó
siendo practicante porque así como hemos
construido historias también historias
de personas que han formado que forman
parte de este maravilloso equipo,
personas que que han estado siempre que
comenzaron como practicantes y [música]
que han ido creciendo, como Mar Soerón,
que es jefe ahora de producción.
También quiero agradecerle a todo el
equipo [música] técnico, Rudy que está
aquí con nosotros desde que comenzó el
programa, Melody que se ha incorporado,
[música] está Ani también, Tania que es
la guionista, está el equipo técnico
[música] también que nos acompaña, está
eh bueno, está como director Junior
Junior Boyo, que es la persona que
[música] nos está ponchando en este
momento y que seguramente estará
acercando la cámara cuando tengo muchas
ganas de llorar. es probablemente que lo
esté haciendo [música]
ya en este instante. Quiero agradecerles
a todos y por supuesto también Cristian
Carlos también que es el editor porque
acá está nació [música] el amor, se casó
con Mirta y tuvieron un hijito. También
acá hay familias que se unen como
ustedes, no se separa. También hay amor,
hay mucho amor acá. Y por supuesto a mi
a mi productora general, [música] a mi
amiga del alma Jimena Piani, que comenzó
también con este sueño y hace mucho
tiempo que detesta que la ponchen, pero
hay que hacerlo porque es necesario
y nos vamos muy felices y sobre todo
agradecerles a ustedes [música]
de verdad por esta oportunidad
maravillosa, este sueño que comenzó. Yo
yo comencé después de de ser reportera
durante años y la verdad es que era un
sueño que llegó y que se lo presentamos
al canal. Hicimos un piloto y así y así
comenzó nunca más. Porque si bien como
cuando era reportera, se los cuento aquí
a en confianza antes de despedirme,
sabía que no podía cerrar una historia,
pues sabía que solo podía contar una
historia, pero no podía darle ese final
que yo buscaba, un final justo. Y así
arrancó nunca más. Gracias de verdad a
cada uno de ustedes. Se lo digo de todo
corazón. Estamos aquí [música] 14 años.
Me parece increíble estar 14 años. No es
este
no muchos programas, la verdad son pocos
los programas que duran tantos años en
la televisión peruana. Y eso es por
[música] ustedes. Les mando un beso
grande. Gracias de verdad y nunca se
olviden que el amor no duele y tampoco
que la justicia exista [música] en
nuestro país, pero hay que buscarla. Y
por supuesto, antes de despedirme
decirles que pronto nos vamos a volver a
ver. Un beso grande. Gracias por haberme
permitido estar 14 años junto ustedes.
Chao. Los dejo con
Gracias.
[aplausos]